#### 대학교 네트워크 강의 수업 자료를 바탕으로 정리한 글이다.
기본적인 네트워크 지식을 다룬다.

## 컴퓨터 네트워크란?
두 대 이상의 컴퓨터 간의 네트워크를 연결한 것을 뜻한다.

## 패킷
컴퓨터 간 데이터를 주고 받을 때 네트워크를 통해 전송되는 작은 데이터 조각이다. 큰 데이터를 네트워크로 내보내면 정체가 발생할 수 있다. 그렇기 때문에 작은 패킷 조각으로 나누어 전송한다. 패킷은 전송할 때 그 순서에 맞는 번호를 붙여서 보낸다. 전송이 완료된 패킷은 그 순서대로 다시 조합되어 데이터를 구성한다.

# 정보의 양을 나타내는 단위
## 비트와 바이트란?
컴퓨터는 숫자 0과 1만을 다루는데, 그 0과 1의 집합을 디지털 데이터라고 한다.
</br>
0과 1을 표현할 수 있는 최소 단위를 비트(bit)라고 한다.
</br>
1비트에는 숫자 0 또는 1이 한 개 들어가며, 8개의 비트가 모여 1바이트가 된다. (8bit = 1byte)

# LAN, WAN
### LAN (Local Area Network)
건물 안 같은 특정 지역을 범위로 하는 네트워크이다.
- 짧은 거리를 연결하는 만큼 오류가 발생할 확률이 낮다.

### WAN (Wide Area Network)
지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크이다.
- 먼 거리를 연결하기 때문에 오류가 발생한 확률이 높다.
- 거리가 먼 만큼 속도도 떨어진다.

### ISP (Internet Service Provider, 인터넷 서비스 제공자)
인터넷 서비스 제공자는 KT , U+ 등과 같은 인터넷 사용 서비스 사업을 하는 사업자를
뜻한다.

### 가정에서의 네트워크 구성
- ISP로부터 WAN을 통해 인터넷 서비스를 제공받는다.
- 인터넷 공유기를 통해 LAN으로 가정 내 네트워크 기기를 인터넷에 연결한다.

### 소규모 회사에서의 네트워크 구성
- DMZ는 외부에 공개하기 위한 네트워크 서버라고 한다.
- 공개되는 서버는 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버 등이 있다.
- ISP로부터 받은 인터넷을 라우터로 연결한다.
- 라우터와 스위치를 연결하여 DMZ를 구성한다.
- 다른 스위치를 이용해 내부망을 구성한다.

## 프로토콜이란?
통신을 하기 위해 정해진 규칙이다.

# OSI 모델과 TCP/IP 모델
## OSI 모델
- 1계층: 물리 계층: 시스템 간의 물리적 연결과 전기 신호를 제어한다.
- 2계층: 데이터 링크 계층: 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정한다.
- 3계층: 네트워크 계층: 다른 네트워크와의 통신을 위한 경로 및 논리 주소를 결정한다.
- 4계층: 전송 계층: 신뢰할 수 있는 통신을 구현한다.
- 5계층: 세션 계층: 세션 체결, 통신 방식을 결정한다.
- 6계층: 표현 계층: 문자 코드, 압축, 암호화 등 데이터를 변환한다.
- 7계층: 응용 계층: 이메일 및 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공한다.

### 데이터 전송 과정
데이터 송신 측에서 출발한 데이터는
- 응용 계층부터 물리 계층을 지나
- 물리 계층부터 응용 계층을 지나
데이터 수신 측에 도착한다.

## TCP/IP 모델
- 1계층: 네트워크 접속 계층: OSI 모델 1, 2계층과 대응된다.
- 2계층: 인터넷 계층: OSI 모델 3계층과 대응된다.
- 3계층: 전송 계층: OSI 모델 4계층과 대응된다.
- 4계층: 응용 계층 OSI 모델 5, 6, 7계층과 대응된다.

### 캡슐화
1. 데이터가 응용 계층 통과
2. 전송 계층에서 헤더 추가 (헤더 + 데이터)
3. 네트워크 계층에서 헤더 추가 (헤더 + 헤더 + 데이터)
4. 데이터 링크 계층에서 헤더와 트레일러 추가 (헤더 + 헤더 + 헤더 + 데이터 + 트레일러)
5. 물리 계층 통과

### 역캡슐화
1. 물리 계층 통과
2. 데이터 링크 계층에서 헤더와 트레일러 분리 (헤더 + 헤더 + 데이터)
3. 네트워크 계층에서 헤더 분리 (헤더 + 데이터)
4. 전송 계층에서 헤더 분리 (데이터)
5. 응용 계층 도달

## 전기 신호
0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하기 위해서는 물리 계층이 필요하다.

#### 전기 신호에는 아날로그 신호화 디지털 신호가 있다.
- 아날로그 신호: 전화 회선, 라디오 방송에 주로 사용된다.
- 디지털 신호: 막대 모양이다.

## 랜 카드
컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 랜 카드를 가지고 있다. 이 랜 카드는 0과 1을 전기 신호로 변환한다.

### 물리 계층
물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층이다.

## 유선 매체
- 트위스트 페어 케이블: 일반적으로 랜 케이블이라고 한다.
- UTP: 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 구성된 케이블이다.
- STP: 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 마든 네 쌍의 전선을 금속 호일 등으로 감싼 케이블이다. UTP에 비해서 노이즈 영향이 적다.
- 다이렉트 케이블: 송신, 수신을 담당하는 1, 2번 선과 3, 6번 선을 포함한 8개의 선을 같은 순서로 연결한 랜 케이블이다. 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용한다.
- 크로스 케이블: 수신하는 1, 2번 선을 송신하는 3, 6번 선과 연결, 8개의 전을 다른 순서로 연결한 랜 케이블이다. 컴퓨터와 컴퓨터를 연결할 때 사용된다.
- 광케이블

### 노이즈의 영향을 받으면 신호가 불안정해져 인식에 방해가 된다.

## 무선 매체
- 라디오파
- 마이크로파
- 적외선

## 리피터
전기 신호를 정형, 증폭하는 네트워크 중계 장비다.

## 허브
여러 개의 포트로 동시에 여러 기기에 네트워크를 연결시킬 수 있다.
</br>
특정 포트로 데이터를 받으면 나머지 포트로 해당 데이터를 전송하는 특징이 있다.
- 허브에 5대의 컴퓨터가 연결되어 있다.
- 컴퓨터 1에서 컴퓨터 2로 데이터를 보낸다.
- 컴퓨터 3, 4, 5에도 데이터가 전송된다.
리피터의 기능도 한다.

## 이더넷
이더넷은 일종의 규칙으로, 이더넷을 사용하면 모든 포트에 같은 데이터를 보내는 허브의 특징을 차단할 수 있다.
</br>
데이터 충돌을 방지하기 위해 CSMA/CD 방법을 사용한다.
- CS: 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터 케이블에 신호가 흐르는지를 확인한다는 규칙
- MA: 케이블에 흐르는 데이터가 없다면, 데이터를 보내도 좋다는 규칙
- CD: 충돌이 발생하고 있는지 확인한다는 규칙

## MAC 주소란?
랜 카드가 제조될 때 생성되는 일련 번호로, 물리 주소로 불린다. 48비트 숫자로 구성되어 있있다.
</br>
데이터 링크 계층에서는 데이터에 이더넷 헤더와 트레일러를 붙인다.
- 이더넷 헤더
- 목적지 MAC 주소: 6바이트
- 출발지 MAC 주소: 6바이트
- 유형: 2바이트
- 트레일러: 데이터 전송 중 오류가 발생하는지 확인하는 용도로 사용한다.
이더넷 헤더의 MAC 주소 덕분에 허브를 통해도 원하는 곳에만 전송된다.

## MAC 주소 테이블이란?
스위치의 포트 번호가 해당 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는
데이터베이스이다.
</br>
연결을 통해 스위치에 MAC 주소를 등록하고, 각 주소에 맞게 데이터를 전송한다.

### 플러딩
수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것을 뜻한다.

## 반이중 통신 방식
회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식이다. 그렇기 때문에 동시에 데이터를 전송하면 충돌이 발생한다. 허브 사용 시 사용한다.

## 전이중 통신 방식
데이터의 송신과 수신을 동시에 진행하는 방식이다. 컴퓨터와 컴퓨터를 연결할 때 사용된다. 스위치를 사용하면 허브와 달리 전이중 통신 방식을 사용할 수 있기 때문에 효율이 높아진다.

### 충돌 도메인
충돌이 발생했을 때 영향을 미치는 범위를 말한다.

#### 허브
허브에 연결된 모든 컴퓨터가 충돌 도메인이 될 수 있다.

#### 스위치
전이중 방식을 사용하기 때문에 충돌이 발생한 연결만 충돌 도메인이 된다.

## 이더넷 규격
예시: 10BASE-T
- 10: 통신 속도
- BASE: 전송 방식
- T: 케이블
