#### 대학교 네트워크 강의 수업 자료를 바탕으로 정리한 글이다.
기본적인 네트워크 지식을 다룬다.
## 랜 게임
근거리 통신망(Local Area Network, LAN)은 가까운 지역 내에서 서로 연결된 컴퓨터 네트워크이다.
대표적인 랜 게임으로‘둠(Doom)’이 있다.
## 온라인 게임
대형 통신망을 통해 물리적으로 멀리 떨어진 컴퓨터끼리 연결하여 플레이하는 형태의 게임이다.
# 네트워크
## 네트워크란?
공통된 전송 매체를 통해 서로 통신하는 컴퓨터 또는 유사 기기의 집합체를 말한다.
연결 방법에 상관 없이 통신 과정은“전송 매체를 통해 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전달하는
것”을 의미한다.
## 네트워크 프로토콜이란?
네트워크 통신의 복잡한 과정을 규정하는 공통된 규칙 시스템을 말한다.
### TCP/IP
네트워크 프로세스를 정의한다.
관련 프로토콜의 시스템을 프로토콜 스위트(protocol suite)라고 한다.
#### 기능
- 논리 주소 지정
- 라우팅
- 이름 확인
- 오류 및 흐름 제어
- 애플리케이션 지원
#### 논리 주소 지정
- 네트워크 어댑터(adaptor)는 고유한 물리 주소를 가진다.
- 논리 주소는 네트워크 소프트웨어를 통해 구성된 주소이다.
- TCP/IP에서 컴퓨터의 논리 주소를 IP 주소라고 한다.
- IP 주소는 다음을 포함한다.
- 네트워크를 식별하는 네트워크 ID 번호
- 네트워크의 서브넷을 식별하는 서브넷 ID 번호
- 서브넷의 컴퓨터를 식별하는 호스트 ID 번호
#### 라우팅
장치이다.
라우터란 논리 주소 지정 정보를 읽고 네트워크를 통해 목적지에 데이터를 직접 전달하는
#### 이름 확인
TCP/IP는 도메인 이름 또는 도메인 이름 시스템이라고 하는 사용자가 이해할 수 있는
영어와 숫자로 조합한 이름을 제공한다.
도메인 이름을 IP 주소로 매핑하는 것을 이름 확인이라고 한다.
이 덕분에 사용자는 매번 IP 주소를 확인할 필요가 없다.
#### 오류 및 흐름 제어
TCP/IP 프로토콜 스위트는 네트워크에서 데이터의 안정적인 전송을 보장하는 기능을
제공한다.
#### 애플리케이션 지원
일부 네트워크 애플리케이션은 동일한 컴퓨터에서 함께 실행될 수 있다.
TCP/IP의 경우, 네트워크에서 애플리케이션으로의 인터페이스는 포트(port)라는 논리적
채널 시스템을 통해 수행한다. 이러한 포트는 애플리케이션에서 프로토콜 소트프웨어로
데이터가 이동하는 컴퓨터의 논리적 파이프라인이라고 생각하면 된다.
## 핵심 용어 정리
### ARPAnet
TCP/IP의 발상지였던 실험적인 네트워크이다.
### 도메인 이름
TCP/IP의 DNS 이름 서비스 시스템을 통한 IP 주소와 관련된 영어, 숫자로 조합된 이름이다.
### 게이트웨이
LAN을 대규모 네트워크에 연결하는 라우터로, 독점적 LAN 프로토콜 시대에 게이트웨이는
일종의 라우터 프로토콜 변환 작업이라고 하기도 했다.
### IP 주소
TCP/IP 네트워크에서 컴퓨터 또는 기타 네트워크 장치를 찾는 데 사용되는 논리 주소이다.
### LAN (Local Area Network, 근거리 통신망)
단일 사무실, 조직 또는 가정에 속하는 소규모 네트워크이다. 일반적으로 단일 지리적
위치를 차지한다.
### 논리 주소
프로토콜 소프트웨어를 통해 구성된 네트워크 주소이다.
### 이름 서비스
사람에게 친숙한 영어와 숫자로 조합된 이름을 네트워크 주소와 연결하는 서비스이다.
### 네트워크 프로토콜
통신 프로세스의 특정 측면을 정의하는 공통 규칙의 집합이다.
### 물리 주소
네트워크 하드웨어와 관련된 주소이다. 이더넷 어댑터의 경우, 실제 주소는 일반적으로
제조 공장에서 할당한다.
### 포트
뜻한다.
애플리케이션과 TCP/IP의 전송 계층 간의 인터페이스를 제공하는 내부 채널 또는 주소를
### RFC
TCP/IP 또는 인터넷 관련 정보를 제공하는 공식 기술 문서이다.
