# 데이터, 정보, 지식

## 데이터

관찰의 결고 나타난 정량적 혹은 정성적인 실제 값을 뜻한다.

## 정보

데이터에 의미를 부여한 것이다.

## 지식

사물이나 현상에 대한 이해를 뜻한다.

# 데이터베이스

여러 사람이 공용으로 사용하기 위해 통합하고 저장한 운영 데이터의 집합을 의미한다.

1.  통합된 데이터
2.  저장된 데이터
3.  운영 데이터
4.  공용 데이터

## 데이터베이스 특징

1.  실시간 접근성

-   데이터베이스는 실시간으로 서비스된다.

2.  계속적인 변화

-   데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀔 수 있다.

3.  동시 공유

-   데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.

4.  내용에 따른 참조

-   데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조된다.

## 데이터베이스 시스템

-   데이터베이스 관리 시스템
-   데이터베이스
-   데이터 모델

## 데이터베이스 관리 시스템 (Database Managnement System, DBMS)

장점:

-   데이터 중복 최소화: DBMS를 이용하여 데이터를 공유하므로 중복 가능성이 낮다.
-   데이터 일관성 유지: 중복 제거로 데이터의 일관성이 유지된다.
-   데이터 독립성 유지: 데이터 정의와 프로그램 간의 독립성을 유지할 수 있다.
-   관리 기능 제공: 데이터 복구, 보안, 동시성 제어, 데이터 관리 기능 등을 수행한다.
-   프로그램 개발 생산성 향상: 짧은 시간에 큰 프로그램을 개발할 수 있다.
-   기타: 데이터 무결성 유지, 데이터 표준 준수에 용이하다.

## 데이터베이스 시스템 구성

### 사용자

일반 사용자, 응용 프로그래머, SQL 사용자, DBA

### 인터페이스

응용 프로그램 화면, 응용 프로그램 개발, SQL 질의, 데이터베이스 스키마

### DBMS (주기억 장치)

오브젝트 코드-질의처리기, Embedded DML, DML 컴파일러, DDL 컴파일러 || 트랜잭션 관리자, 파일 관리자, 버퍼 관리자

### 데이터베이스 (하드 디스크)

데이터 파일, 인덱스, 데이터 통계, 데이터 사전

## DBMS의 기능

1.  데이터 정의: 데이터 구조를 정의, 데이터 구조에 대한 삭제 및 변경 기능을 수행한다.
2.  데이터 조작: 데이터를 조작하는 소프트웨어가 요청하는 데이터의 검색, 삽입, 수정, 삭제 작업을 지원한다.
3.  데이터 추출: 사용자가 조회하는 데이터 혹은 응용 프로그램의 데이터를 추출한다.
4.  데이터 제어: 데이터베이스 사용자를 생성하고 모니터링하며 접근을 제어, 백업과 회복, 동시성 제어 등의 기능을 지원한다.

# SQL (Structured Query Language)

## 데이터 정의어

DBMS에 저장된 테이블 구조를 정의하는 데 사용된다.

## 데이터 조작어

데이터를 검색, 삽입, 삭제, 수정하는 데 사용된다.

## 데이터 제어어

데이터의 사용 권한을 관리하는 데 사용된다.

# 데이터 모델

-   데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것이다.
-   데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지를 결정한다.
-   현재 가장 많이 사용되는 데이터 모델은 관계 데이터 모델이다.
-   데이터 모델을 구분하는 가장 큰 기준은 데이터 간 관계를 표현하는 방법이다.

1.  포인터 사용: 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델
2.  속성값 사용: 관계 데이터 모델
3.  객체 식별자 사용: 객체 데이터 모델

## 데이터베이스 구조

3단계로 나뉜다.

-   외부 단계
    -   일반 사용자가 응용 프로그래머가 접근하는 계층이다.
    -   전체 데이터베이스 중에서 하나의 논리적인 부분을 의미한다.
    -   여러 개의 외부 스키마가 있을 수 있다.
-   개념 단계
    -   전체 데이터베이스의 정의를 의미한다.
    -   통합 조직별로 하나만 존재하며, DBA가 관리한다.
-   내부 단계
    -   물리적 저장 장치에 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법을 표현한 것이다.
    -   내부 스키마는 하나만 존재한다.
    -   인덱스, 데이터 레코드의 배치 방법, 데이터 압축 등에 관한 사항이 포함된다.

# 데이터 독립성

하위 단계의 내용을 추상화하여 상위 단계에 그 세부 사항을 숨김으로써 한 단계 내의 변경에 대해서 다른 단계와 상호 간섭이 없도록 하는 것이다.

## 논리적 데이터 독립성

-   외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성을 말한다.
-   개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원한다.
-   논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에는 영향이 없도록 하는 개념이다.

## 물리적 데이터 독립성

-   개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성을 말한다.
-   저장 장치 구조 변경과 같이 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 영향을 미치지 않도록 지원한다.