## 릴레이션

행과 열로 구성된 테이블을 말한다.

-   스키마와 인스턴스로 이루어진다.
    -   속성(애트리뷰트, 열)
    -   튜플(행, 데이터 항목의 개수)
    -   스키마(내포)
    -   인스턴스(데이터 항목)

## 관계

릴레이션(테이블) 내의 관계와 릴레이션(테이블) 간의 관계가 있다.

-   릴레이션 내의 관계: 릴레이션 안에 있는 데이터들의 집합으로 표현한다.
-   릴레이션 간의 관계: 릴레이션을 식별 가능한 값으로 표현한다.  
    예시: 도서 릴레이션의 "도서 번호"와 고객 릴레이션의 "고객 번호"를 주문 릴레이션에 저장하여 관계를 표현할 수 있다.

### 릴레이션 스키마

-   속성: 릴레이션 스키마의 열
-   도메인: 속성이 가질 수 있는 값의 집합
-   차수: 속성의 개수

### 릴레이션 인스턴스

-   튜플: 릴레이션의 행
-   카디널리티: 튜플의 개수

## 릴레이션의 특징

1.  속성은 단일 값을 가진다.
2.  속성은 서로 다른 이름을 가진다.
3.  한 속성의 값은 모두 같은 도메인 값을 가진다.
4.  속성의 순서는 상관 없다.
5.  릴레이션 내의 중복된 튜플은 허용하지 않는다.
6.  튜플의 순서는 상관 없다.

## 키

무엇인가를 유일하게 식별할 수 있는 것으로, 관계형 데이터베이스에서는 테이블의 특정 튜플을 식별할 때 사용하는 속성 또는 속성의 집합이다.

### 슈퍼 키

튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합

### 후보 키

튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성의 최소 집합

### 기본 키

여러 후보 키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키

### 대리 키

기본 키가 보안을 필요로 하거나, 여러 개의 속성으로 구분되어 복잡한 경우, 가상의 속성을 만들어 기본 키로 삼는 경우

### 대체 키

기본 키로 선정되지 않은 후보 키

### 외래 키

다른 릴레이션의 기본 키를 참조하는 속성

#### 외래 키의 특징

-   관계 데이터 모델에서 테이블 간의 관계를 표현한다.
-   다른 테이블의 기본 키를 참조하는 속성이다.
-   참조되고 참조하는 양쪽의 도메인이 같아야 한다.
-   NULL, 중복값 등이 허용된다.
-   외래 키는 기본 키의 일부가 될 수 있다.

## 데이터 무결성

데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 정확성을 유지하여 지키는 것을 말한다.

## 무결성 제약조건

### 도메인 무결성 제약조건

테이블 내의 튜플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야 한다.

### 개체 무결성 제약조건

기본 키는 NULL값을 가져서는 안 되며, 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.

### 참조 무결성 제약조건

테이블 간의 참조 관계를 선언한다.

## 관계대수

테이블에서 원하는 결과를 얻기 위해 대수학의 대수와 같은 연산을 이용해 질의하는 방법을 기술하는 언어이다.

## 셀렉션

테이블의 튜플을 추출하기 위한 연산이다.

## 프로젝션

테이블의 속성을 추출하기 위한 단항 연산자이다.

## 합집합 (union)

수학의 합집합과 동일한 개념으로, 두 개의 테이블을 합하여 하나의 릴레이션을 반환한다.

## 교집합 (intersection)

합병 가능한 두 릴레이션을 대상으로 하며, 두 릴레이션이 공통으로 가지고 있는 튜플을 반환한다.

## 차집합 (difference)

첫 번째 테이블에는 속하고 두 번째 테이블에는 속하지 않는 튜플을 반환한다.

## 카디션 프로덕트 (cartesian product)

수평적 연산으로, 두 테이블을 연결시켜 하나로 합칠 때 사용한다.

## 조인 (join)

공통 속성을 기준으로 속성값이 같은 튜플을 수평으로 결합하는 연산이다.

-   세타 조인: 두 테이블 간의 속성값을 비교하여 조건에 맞는 튜플을 반환한다.
-   자연 조인: 속성값이 같은 튜플만 반환하는 동등 조인, 속성 이름이 같은 튜플만 대상으로 하되, 중복 속성을 제거하고 반환한다.
-   외부 조인: 조인에 실패한 튜플을 모두 보여주되, 값이 없는 대응 속성에서는 NULL값을 채워 반환한다.
-   세미 조인: 자연 조인을 한 후 두 테이블 중 한쪽 테이블의 결과만 반환한다.